# 敏捷开发



学习来源：

https://www.bilibili.com/video/BV1Rx41197i8

> 评论区的学习：

## 概念

- 个体和互动 高于 流程和工具（动员每个人积极交流，相互之间可以 battle，头脑风暴）；
- 工作的软件 高于 详尽的文档（好的代码是不需要注释和文档的，顶多有一些规范指南一类的在线协作文档）；
- 客户合作 高于 合同谈判（真心实意为客户创造价值，而不止于眼前的功能交付，这个很难，由此还专门有一个角色去 control 这件事）；
- 响应变化 高于 遵循计划（计划是赶不上变化的，随时改需求随时变动迭代计划，有迭代的概念）；



## 人员架构

- PM：项目管理者，这里不是项目经理，负责和客户签合同，各种会议的组织者，没有项目经理那种权利
- BA：业务分析师，专门和客户谈需求，超强的交流和控制客户的能力，几乎每天都和客户泡在一起开会过需求，疯狂开会，驱动客户（我们组的BA是御姐型的，气场极强）
- QA：测试人员
- DEV：开发人员，其中有掌握技术话语权的 TL
- PO：比较特殊，是客户某的部门领导人，一般和 PM 单独沟通，几乎没出现过，网友一样的存在
- 一个团队一般 1 PM、1 BA、1 QA 、6 DEV (三前三后，至少两个TL)



## 会议

- IPM：迭代会议，每个迭代开始之前开一次，主要是排下个迭代的故事卡，并给每张卡估点，我遇到的是两周一个迭代（一般会有卡墙，有物理的，也有线上的）
- Showcase：开发成果展示，每个迭代结束开一次，一般是BA或QA给客户演示上个迭代做的功能，当然也是优化和新改动提得最多的时候
- Retro：回顾会议，每个迭代结束开一次，讨论上个迭代团队做得好和做得不好的事（不是针对和人，不含人身攻击），并给出改进方案，在下个迭代中执行
- Stand Up：每天早上的站会，大家站成一圈，一般由 PM 主持，轮流阐述自己的昨天工作内容和工作进度，和今天要完成的工作，以及遇到的一些问题，及时反馈出来（我们组有个小龙猫的毛绒玩具，大家挨个传递，挨个阐述）
- 每天还有 Code Review，动态安排时间，我们团队一直坚持，刚开始是前后端一起过昨天每个人写的代码，后面时间太长，就前后端分开。大家一起来找茬，你的命名和代码逻辑划分，代码风格，都有个能会被挑刺。在相互找茬的过程中，坚持下去，对个人的成长有很大很大的帮助。



## 写代码

- DEV 要做开发，就要先领故事卡，俗称开卡，自己选好一张故事卡，拉上BA和QA去过其中的细节，理清细节，然后才能上手开发，开发完后再拉上BA和QA去结卡，检查卡中的功能是不是都完成了，有问题就被打回去改，直到BA和QA觉得完善了，才能关卡。。。

- 代码质量要求很严格，遵循 TDD，前端有 lint，有单元测试（不能偷懒，而且有覆盖率要求），有 e2e 测试（必须写，和QA一起看），当你的代码走过这三个流程，提交到公共仓库，CI 自动构建会拉你的代码，再走一遍测试（挂了就要修代码），然后自动发布新版本到 Dev 环境。

- 你以为这就完了？还有代码嗅探器，时刻在扫描代码仓库，有两个重复的函数不行、重复率太高不行、使用了骚代码去做类型转换之类的不行、空间内有命名重叠不行。。。。这一套下来，再加上 code review，菜鸟开发每天一半的时间都在改昨天的代码。

- 项目还有规定，CI 不能红过夜，当天的问题当天要修好



>  视频的学习



## 瀑布式开发

需求——》设计——》开发——》测试——》提交产品，一个阶段等着上一个阶段，每个开发阶段都要做到最好。后面一很依赖于前面一步，因果关系和耦合性， 

不合理的地方：需求改动

## 敏捷开发

增量交付，迭代式开发，并能持续分布。

并不是疯狂写代码、代码写的很快，疯狂加班。

强调的是适应性而非遇见性



### 操作过程：

项目被切分成子项目，具备可视化、可集成、可发布的特征，主体软件随时可交付状态



### 组织结构

部门——》项目组——》小团队（8-9人）

### 四个角色

PO：product Owner，产品或业务负责人，产品的方向和远景、产品发布时的内容、交付任务的优先级和交付时间。

SM：Scrum Master, 敏捷专家，TeamLeader，熟悉敏捷开发模式和流程，开发负责人担任。

Dev：

QA：敏捷必须，任务的小型化必须



### 开会四个会议

- 迭代 ：任务明确、需求划分、故事点（任务点1-3天完成的事情）切割，一般一个月为周期(月初)
- 每日立会：对着任务展板，前一天完成了什么、今天我做什么、阻碍和风险在哪儿，一人1-2分钟
- 敏捷评审会：向客户 介绍完成的工作，得到客户的反馈
- 回顾会（月末）：总结经验和教训，30-60分钟，定量分析（目标完成情况，客户反馈情况、发布日期、Bug情况），定性分析（那些做得好的、不好的、改进的）



### 写代码

- 项目和代码库进行性拆分
- 领取故事点（1-3天完成的小任务或者功能模块）
- 自己检查、静态检查、复杂度、测试用例、功能测试
- git push提交代码、并触发CI流程（代码质量保护流程），敏捷对质量的把控要求很高。
- TeamLeader代码评审，code review



### 回顾

- 与人之间互相不影响
- 任务与任务之间不影响
- 主分支随时可交付
- 敏捷就是科学的做事方式
- 这样才能全速推进